記憶は揮発し、考察は沈殿する
今日やらないことは、明日もやらない
一つ目は、その企業が肯定していることと、自分が肯定していることが同じだと感じられた時、つまり「味方が同じ」と思った時です。二つ目は、その企業が属してる世界観や文脈と、自分が憧れている世界観や文脈が同じだと感じられた時、つまり「世界観が同じ」と思った時です。三つ目が、その企業が否定していることと、自分が否定していることが同じだと感じられた時、つまり「敵が同じ」と思った時です。
なぜ「組織にはビジョンが必要」なのか？理由は「リーダーの時間資源は限られているから」です。
人は「信頼してない人」のビジョンに動かされない
人的資本や社会資本の構築において鍵になるのは「育てるのに時間がかかり、すぐにはリターンをもたらさない」資本こそ、その人の競争力を生み出すということです。
「仕事に逃げるな」ということです。現実を見て、市場の競争原理を洞察して、自分がどこにいたら勝てるのか？を考えること。
成功するのは「たくさん試す人」。最も多くのアウトプットを出している時期は、最も出来の悪いアウトプットが出る確率も高くなる。
すべてのスライドを「冒頭説明」と「つなぎ」で挟まれた「情報のサンドイッチ」というかたちで説明していくことで、プレゼンテーションの分かりやすさは飛躍的に高まるはずです
