中期のキャリア計画については実現しない前提でも立てて、その実現のためにそれなりに努力する。結果的に実現しないとしても、その過程がプロセスの価値を生む
長期のキャリアについては、具体的な職業や組織よりも、社会と自分との関わり方、主にどのような領域で、何を価値として生きているかという「方向感」を持つことが大事
一つ目は、その企業が肯定していることと、自分が肯定していることが同じだと感じられた時、つまり「味方が同じ」と思った時です。二つ目は、その企業が属してる世界観や文脈と、自分が憧れている世界観や文脈が同じだと感じられた時、つまり「世界観が同じ」と思った時です。三つ目が、その企業が否定していることと、自分が否定していることが同じだと感じられた時、つまり「敵が同じ」と思った時です。
なぜ「組織にはビジョンが必要」なのか？理由は「リーダーの時間資源は限られているから」です。
人は「信頼してない人」のビジョンに動かされない
人的資本や社会資本の構築において鍵になるのは「育てるのに時間がかかり、すぐにはリターンをもたらさない」資本こそ、その人の競争力を生み出すということです。
「仕事に逃げるな」ということです。現実を見て、市場の競争原理を洞察して、自分がどこにいたら勝てるのか？を考えること。
成功するのは「たくさん試す人」。最も多くのアウトプットを出している時期は、最も出来の悪いアウトプットが出る確率も高くなる。
すべてのスライドを「冒頭説明」と「つなぎ」で挟まれた「情報のサンドイッチ」というかたちで説明していくことで、プレゼンテーションの分かりやすさは飛躍的に高まるはずです
「ハイパフォーマーを生み出すレシピ」は1. 生まれつきの特性、 2. 良い仕事経験、3. 良い環境（人間関係を含む）。  上記の三つのレシピが満たされていない状況の中で、仕事に努力を傾注することは「スジの悪い努力」ということになります。生まれつき向いていない職業について、クソ上司から指示されたスジの悪い仕事をいくら頑張ってこなしても、大きな成果は出ず、せいぜい「使い勝手の良い歯車」で人生を終えるだけでしょう。
自分にとって向いている職業はなんなのか、をしっかりと考えること、自分にとって有意義な「良い仕事体験」ができるような職業・会社はどこなのか、をしっかりと考えること、そして、その職業・会社に移るための計画を立てて、それを着実に準備することです。
社会を高生産性化させていくしくみに関わる人だけが働き、それ以外の人の仕事は消えていくのです。
ものごとを生産性という視点で見るクセをつけないと、これからの社会において正しい方向判断ができなくなる
「仕事というのは、過去のやり方を振り返り、改善方法を考え、試行錯誤しながら少しずつ生産性を高めていくものなんだよ」
労働市場で高く評価されることのほうが、残業代をもらうよりよほど大事なんです。いつ会社が傾いても、しっかり家族を支えられるように！
「今いる組織への最適化」を最優先に考えてしまうと、（良夫のように）生産性を上げるというインセンティブがまったくなくなってしまうということです。 一方、「労働市場での評価を上げること」を意識しながら働くと、生産性を上げることが自分にとって必須の、かつ重要な課題になります。
「時間をかければ終わる仕事」が淘汰される。「大量の知識を覚える」
とか「大量の資料を読み込む」のは、すべて時間勝負です。１時間勉強した人より 10 時間勉強した人のほうが常にいい点がとれるような分野は、人間がやるべき仕事ではなくなるのです。
生産性を上げるためにはインプットを減らせばよいのです。生産性を上げなければと真剣に考えるのは、「そうせざるをえなくなった人だけ」なのです。
まずは今の仕事を、特定の時間で終わらせると決めてしまいましょう。たとえば、今、夜の９時までかかっている仕事は６時に終わらせると決めてしまいます。そして、そのためには仕事のやり方をどう変えればいいのか、よく考えてみるのです。
世の中には、次から次へと新しいことを手がける人がいます。こういった驚くほどたくさんのコトをやっている人というのは、反対に「誰でもやっていそうなこと」をやっていません。
最初に「やらないと決めてから、やらなくてすむ方法を考える」のが、時間を捻出するポイント
誰でも「重要な仕事からやるべきだ」「重要な仕事により多くの時間を使うべきだ」とアタマではわかっています。でも実際にそうするのは難しい。その「難しいけれど正しい方法」を実践するために役立つのが、最初から「すべての仕事を終わらせる必要はない」と考えることなのです。
私たちはイヤなこと、気の向かないことでも、ダラダラやっているとなんとかやり過ごすことができます。ところが生産性を上げて向き合うと、嫌いなことにはすぐに耐えられなくなるのです。仕事をやめようかどうしようかと半年も１年も悩んでいる人は、たいてい〝ダラダラモード〟に入っています。そのモードであれば、１年でも２年でも、場合によっては５年でも 10 年でもブツブツ言いながら働けてしまいます。ごく短期間でいいので今よりぐっと生産性を上げてみてください。
自分や家族を傷つけてしまいかねない「多忙すぎる生活」から脱出してほしい。
ずっとやってみたいと思っていたけれど、時間がなくて未だにできていないこと」ができる生活に、一歩でも近づいて
「苦しみの只中にあるとき、君は、この世界から問いかけられているのだ。『それでもなお、信じるのか？』と。
目の前の欲求に飛びつくのではなく、自分の中にある深い欲求を時間をかけて満たすこと。それが「夢をかなえる」ということなのだ。
その人といると居心地が良いか、心が乱れないかどうか……自分の感覚を丁寧に観察して、できるだけ自分と合う人、好きだと感じる人のいる職場や環境に身を置こうと思った。
「尊敬できる仲間を見つける」ためのもう一つのポイントは、「会う人を増やす」ことだった。
不安がないわけではなかったが、「最高の『楽しい』は、必ず『分からない』を含む」のだ。
意味さえあれば、一見つまらなく面倒に感じられる作業も、最高に楽しくなる。人生の素晴らしさを決めるのは、「意味」なのだ。
自分の特長を振り返るのも必要や。せやけど、何にも増して大事なんは、『実際にやってみる』ことなんやで」
本物の夢〟ちゅうのはな、自分と同じ痛みを持つ他者を救うことで、自分を救うことなんやで」
日々の出来事やそばにいる人は自分にとって『当たり前』になってもうてるからな。当たり前ちゅうのは、意味に気づけてないちゅうことなんや」　「意味を思い出すことができるんは──失ったとき
「自分の『人生の意味』を教えてくれるのは、痛みやねん」
報われるのは「スジの良い努力」だけ
スジの良い努力は「方向がいい」X「方法がいい」「方向がいい」というのは、自分の適性やキャリアの方向と努力の内容が一致しているということ。「方法がいい」というのは、努力が効率的に自分の技量や知識の向上につながっているということ
仮に市場が10万人のシェフの存在を許容してくれるのであれば、別にトップ100位に入る必要はありません。5万位でも十分にシェフとして食っていけるわけですから、それで十分に「才能がある」と判断して構わないし、であれば「努力すればシェフになれる」と考えて構わない
自分にとって向いている職業はなんなのか、をしっかりと考えること、自分にとって有意義な「良い仕事体験」ができるような職業・会社はどこなのか、をしっかりと考えること、そして、その職業・会社に移るための計画を立てて、それを着実に準備することです。
努力にはレイヤーがあって、同じレイヤーの視点から見ないと「努力が努力に見えない」という状態が発生するのです。周りから見てわかり易い努力のレイヤーで努力をするのは、一見すれば「頑張っている」ように見えるかもしれませんが、実際には「スジの悪い努力」であることが多く、クソ上司に対しては誠実かもしれませんが自分の人生に対しては不誠実です。
悩んでいる姿など、「価値が取引される現場を具体的にイメージする」ほうが圧倒的に簡単
市場化が進む社会で高く売れるのは、「よい商品」ではなく、「需要に比べて供給が少ない商品」なのです。
供給の少ないもので、強く求められるものは何か、と考える
老後には何千万円かかる！」と不安を煽る記事を書いている人は、あなたの老後の心配をしてくれているわけではなく、単に貯蓄市場の広報係に過ぎないのです。
それぞれの段階にいる人が何に悩み、どんな価値を求めているのか、正しく理解する力（マーケット感覚）なのです。
一番多くの価値を感じてくれる人は誰？ いくらの価値？この商品（サービス）を、誰に向けて売れば、価格は一番高くできるのか？　もしくは、一番たくさん売れるのか？
顧客が受け入れるであろう価格を最初に想定し、その価格を実現すべく、仕入れや製造の方法を設計するのが市場のお作法です。
自分の欲望に素直に向き合うと、自分の中にある欲望センサーの感度が高まり、他者の欲望や、人間全体に共通するインセンティブシステムについても、理解が進みます。
「とりあえずやってみる」人が得られるチャンスは、慎重に作り込む人が得られるチャンスより、はるかに大きくなります。
「とりあえずやってみる 失敗する 市場からフィードバックを得る それを参考にして、もう一度やってみる」というプロセスをできるだけ何度も繰り返すことが重要なのです。
普通の仕事であれば、 10 年やって一人前になれない仕事なんてほとんどありません。むしろ 10 年どころか、５年やって一人前の仕事ができないようではお話にならない、という業界のほうが多いはずです。
専門性を身につけ、かつ、変化する必要がある」のが、これからの世界です。
会議はゴールを決めてやる。
「面倒くさい」という心の声は無視して、淡々とやる。どうせやるんだから。
溜めると面倒になる。少しずつやると面倒じゃない。
苦しんでも人生、楽しんでも人生。なら前向きに楽しんだほうがいいじゃない。（木下斉）
